# Создание группы узлов

Пользователь Комплекса может создавать собственные группы узлов (в дополнение к группам, созданным в РОСА Центр Управления по умолчанию) для группировки управляемых узлов по различным признакам с целью единовременного применения конфигурационных настроек сразу к группе однотипных узлов.

Для создания группы рабочих станций (или узлов – в нотации интерфейса Комплекса) нужно перейти в меню "Настройки → Группы узлов" панели навигации и нажать кнопку `Создать группу узлов` в верхнем правом углу рабочей области (рисунок 43).

::sign-image
---
src: /image53.png
sign: Рисунок 43 — Работа с группами узлов
---
::

Далее в появившейся рабочей области на вкладке "Группа узлов" необходимо присвоить имя создаваемой группе. При необходимости можно выбрать в поле "Родитель" вышестоящую группу узлов. При наличии родительской группы узлов для создаваемой группы будут применяться в том числе классы, назначенные на все вышестоящие группы (рисунок 44).

::sign-image
---
src: /image54.png
sign: Рисунок 44 — Создание группы узлов
---
::

Также заполняют всю информацию, относящуюся к группе, на вкладках "Роли Ansible", "Сеть", "Операционная система", "Параметры", "Puppet ENC", "Местоположения", "Организации", "Ключи активации".

На вкладке "Puppet ENC" выбирают классы, относящиеся к создаваемой группе узлов, нажав на пиктограмму (плюс) рядом с названием класса.

Для раздельного управления серверным и пользовательским сегментами удобно использовать функционал организаций и местоположений, задать которые можно в соответствующих вкладках "Организации" и "Местоположения". В случае построения иерархии организации с разделением объектов управления по функциональному назначению (например, серверы и рабочие станции) на одном из верхних уровней разделенное управление может сводиться к выбору нужной организации в фильтре.

Для сохранения настроек параметров группы узлов необходимо нажать кнопку `Применить`.

С помощью действия "Вложить" в строке текущей группы возможно организовать наследование применимости классов от вышестоящих (родительских) к нижестоящим (дочерним) группам узлов.