# Формирование отчета из шаблона

РОСА Центр Управления предоставляет пользователю комплект предустановленных шаблонов отчетов, расположенных в меню "Наблюдение → Отчеты → Шаблоны отчетов" панели навигации.

Шаблон отчета представляет собой предопределенную структуру, которая предназначена для формирования итогового текстового отчета. Сформированный отчет будет содержать информацию, отображаемую в виде таблицы с данными.

При нажатии на имя шаблона отчета осуществляется переход к редактированию шаблона.

Запуск процесса формирования отчета из шаблона может осуществляться пользователем как вручную в текущий момент времени, так и в автоматическом режиме по заданному расписанию.

**Следует обратить внимание**, что сформированный отчет будет доступен для скачивания в браузере как файл в форматах CSV, JSON, YAML, HTML, а также (при необходимости и соответствующих настройках) отчет может быть отправлен указанным пользователям по электронной почте.

Для формирования отчета из шаблона нужно перейти в меню "Наблюдение → Отчеты → Шаблоны отчетов" панели навигации и нажать в строке требуемого шаблона отчета из общего перечня кнопку `Сгенерировать`.

На экране появится интерфейс настройки параметров, в котором можно задать дату и время формирования отчета, в качестве опции установить флажок в поле "Отправить отчет по электронной почте" с указанием адресов электронной почты получателей отчета, задать "Выходной формат" файла и другие параметры фильтрации содержимого отчета.

Также для применения фильтров к отображаемым данным отчета вводят необходимый поисковый запрос (подраздел Поиск объектов), иначе в отчет будут включены все имеющиеся данные (рисунок 131).

::sign-image
---
src: /image145.png
sign: Рисунок 131 — Параметры формирования отчета
---
::

После завершения настройки параметров формирования отчета нажимают кнопку `Сгенерировать`. В результате на экране отобразится окно, предлагающее открыть (или сохранить) файл отчета в выбранном формате для удобства дальнейшей обработки в соответствующих редакторах. Пример сформированного отчета в CSV-формате приведен на рисунке 132.

> Примечание – Процесс формирования отчета выполняется в фоновом режиме и в некоторых случаях может занимать продолжительное время.

::sign-image
---
src: /image146.png
sign: Рисунок 132 — Пример текстового отчета
---
::

Сформированные отчеты о конфигурации узлов можно просматривать в меню "Наблюдение → Отчеты → Управление конфигурацией".