# Аудит изменений

Интерфейс РОСА Центр Управления предоставляет пользователю возможность для проведения аудита событий (изменений), произошедших в процессе функционирования Комплекса за определенный период времени. При этом регистрация отслеживаемых изменений осуществляется в журнале аудита согласно предустановленным системным правилам аудита.

Журнал аудита предназначен для просмотра и анализа произошедших изменений в РОСА Центр Управления и доступен пользователю Комплекса в меню "Наблюдение → Аудит" панели навигации (рисунок 133).

::sign-image
---
src: /image147.png
sign: Рисунок 133 — Журнал аудита
---
::

Журнал аудита содержит упорядоченный перечень произошедших изменений. При этом каждое событие аудита представлено в виде отдельной строки в общем перечне и содержит следующие сведения об изменении:

- тип изменения;
- объект изменения;
- имя пользователя, совершившего изменение;
- дата и время изменения.

При необходимости используют значения типа или объекта изменения для фильтрации общего перечня событий в журнале аудита.

**Следует обратить внимание**, что по умолчанию срок хранения событий аудита не указан, и, соответственно, никакие события из журнала аудита РОСА Центр Управления не будут автоматически удалены.

Тем не менее пользователь может установить произвольное количество дней, предназначенных для хранения событий аудита, в качестве значения для параметра "Интервал сохраненных аудитов" во вкладке "Общие", доступной в меню "Управление → Параметры" панели навигации.

Кроме того, при необходимости и соответствующих настройках пользователь может получать от РОСА Центр Управления регулярные письма (оповещения) с подробными сводками аудита по электронной почте.