# Управление подписками

Комплекс управляет содержимым, позволяет хранить содержимое Red Hat, Deb, Yum и организовывать их различными способами через механизм управления подписками.

Импорт манифеста подписки для предоставления доступа узлам к содержимому Red Hat осуществляется через пункт меню "Содержимое  Подписки" нажатием на кнопку `Манифест`.

В появившемся модальном окне необходимо на вкладке "Манифест" задать имя файла манифеста подписки и нажать кнопку `Обновить` (рисунок 112).

::sign-image
---
src: /image122.png
sign: Рисунок 112 — Импорт манифеста подписки
---
::

После процедуры импорта на вкладке "Журнал манифеста" будут отображены данные об импорте.

На вкладке "Конфигурация CDN" через географически распределенную серию статических веб-серверов можно получить доступ к содержимому и исправлениям Red Hat, предназначенным для использования ОС. Доступное подмножество CDN настраивается с помощью содержимого, доступного с помощью указания в поле URL сервера `https://cdn.redhat.com`.

Red Hat CDN защищена сертификатом проверки подлинности X.509, что гарантирует, что доступ к ней имеют только действительные пользователи.

Для удаления подписки Red Hat из манифеста подписки требуется нажать кнопку `Манифест` в рабочей области, в появившемся одноименном модальном окне нажать `Удалить` и подтвердить удаление.

> Примечание – Если удалить манифест с клиентского портала Red Hat или в веб-интерфейсе Комплекса, все права для всех узлов содержимого будут удалены.

Добавление прочих подписок осуществляется с помощью кнопки `Добавить подписки` в рабочей области окна "Подписки".

Для массового удаления в строке каждой подписки, которую требуется удалить, нужно установить соответствующий параметр, нажать кнопку `Удалить`, а затем подтвердите удаление.