# Типы содержимого

С помощью РОСА Центр Управления можно импортировать и управлять многими типами контента.

Например, Комплекс поддерживает следующие типы контента:

- пакеты RPM – импорт из любого репозитория, например Red Hat, SUSE и пользовательских репозиториев. Сервер Комплекса загружает пакеты RPM и сохраняет их локально. Эти репозитории и их пакеты RPM можно использовать в представлениях содержимого;
- пакеты Deb – импорт из репозиториев, например, для Debian или Ubuntu. Также можно импортировать отдельные пакеты Deb или синхронизировать пользовательские репозитории и использовать их в представлениях содержимого;
- деревья Kickstart – импорт для подготовки узла сети. Новые ОС получают доступ к этим деревьям Kickstart по сети для использования в качестве базового содержимого для их установки. Комплекс содержит предопределенные шаблоны Kickstart, но можно создавать и собственные шаблоны.
- шаблоны подготовки – для подготовки узлов под управлением EL на основе синхронизированного содержимого и Debian, Ubuntu или SUSE Linux Enterprise Server на основе локального установочного носителя. Комплекс содержит предопределенные шаблоны AutoYaST, Kickstart и Preseed, а также возможность создания собственных шаблонов, которые используются для подготовки ОС и настройки установки.
- ISO- и KVM-образы – загрузка носителей и управление ими для установки и подготовки. Например, Комплекс загружает, хранит и управляет ISO-образами и гостевыми образами для Red Hat Enterprise Linux и других ОС.
- пользовательский тип файла – любой тип файлов, таких как сертификаты SSL, ISO-образы и файлы OVAL.

Просмотр различных типов содержимого доступен через аккордеон меню панели навигации "Подписки → Типы содержимого ﹀" выбором пункта требуемого типа.