# Продукты

Содержимое из различных источников и пользовательское содержимое в Комплексе имеют сходство:

- связь между продуктом и его репозиториями остается прежней, и репозитории по-прежнему требуют синхронизации;
- для доступа узлов к продуктам требуется подписка, аналогичная подписке на продукты Red Hat. В Комплексе создается подписка для каждого создаваемого продукта.

Содержимое Red Hat уже организовано в продукты. Например, Red Hat Enterprise Linux Server является продуктом в РОСА Центр Управления. Репозитории для этого продукта состоят из различных версий, архитектур и надстроек. Для репозиториев Red Hat продукты создаются автоматически после включения репозитория.

Другое содержимое может быть организовано в продукты по усмотрению пользователя.

Для создания нового продукта нужно перейти в меню панели навигации "Содержимое → Продукты" и нажать кнопку `Создать продукт (Create product)`.

В рабочем окне "Создание продукта (Create product)" необходимо:

1. ввести имя продукта в поле "Название"
2. Комплекс автоматически заполняет поле "Метка" на основе того, что введено в поле "Название";
3. (необязательно) в списке "Ключ GPG" выбрать ключ GPG для продукта;
4. (необязательно) в списке "SSL CA Cert" выбрать сертификат SSL CA для продукта;
5. (необязательно) в списке "SSL Client Cert" выбрать сертификат клиента SSL для продукта;
6. (необязательно) в списке "SSL Client Cert" выбрать ключ клиента SSL для продукта;
7. (необязательно) в списке "План синхронизации" выбрать существующий план синхронизации или нажать `Создать план` для нового плана синхронизации в соответствии с требованиями продукта;
8. в поле "Описание" ввести описание продукта;
9. нажать кнопку `Сохранить` (рисунок 113).

::sign-image
---
src: /image123.png
sign: Рисунок 113 — Создание продукта
---
::

После создания продукта можно в окне просмотра продукта добавить репозитории, перейдя на вкладку "Репозитории", или создать репозиторий для продукта, нажав кнопу `Новый репозиторий` (рисунок 114).

::sign-image
---
src: /image124.png
sign: Рисунок 114 — обавление репозитория к продукту
---
::