# Альтернативные источники содержимого

Альтернативные источники содержимого определяют альтернативные пути для загрузки содержимого во время синхронизации. Само содержимое загружается из альтернативного источника, в то время как метаданные загружаются с сервера Комплекса. Альтернативный источник содержимого обычно используется для ускорения синхронизации, если содержимое находится в локальной файловой системе или в ближайшей сети. Альтернативные источники можно настроить для сервера Комплекса и смарт-прокси (Smart Proxy). Альтернативные источники необходимо обновлять после создания или после внесения изменений. Еженедельное задание cron обновляет все альтернативные источники содержимого. Также можно обновлять альтернативные источники содержимого вручную с помощью веб-интерфейса Комплекса. Альтернативные источники содержимого, связанные с сервером Комплекса или смарт-прокси (Smart Proxy), подключенные к нескольким организациям, влияют на все организации.

Существует три типа альтернативных источников содержимого:

- Пользовательский – загружают из любого вышестоящего репозитория в сети или файловой системе;
- Упрощенный – позволяют копировать информацию из вышестоящего репозитория с сервера Комплекса для выбранных продуктов; идеально подходят для ситуаций, когда подключение от Smart Proxy к вышестоящему репозиторию происходит быстрее, чем с сервера Комплекса;
- RHUI – загружают контент с сервера Red Hat Update Infrastructure.

Пользователи, не являющиеся администраторами, должны иметь следующие разрешения для управления альтернативными источниками содержимого:

- view_smart_proxies;
- view_content_credentials;
- view_organizations;
- view_products.

В дополнение к указанным выше разрешениям следует назначить разрешения, специфичные для альтернативных источников, в зависимости от действий, которые могут выполнять пользователи:

- view_alternate_content_sources;
- create_alternate_content_sources;
- edit_alternate_content_sources;
- destroy_alternate_content_sources.

Для создания нового альтернативного источника содержимого нужно перейти в меню панели навигации "Содержимое → Альтернативные источники содержимого" и нажать кнопку `Добавить источник`.

В рабочем окне "Добавить альтернативного источника содержимого" нужно по шагам, следуя кнопкам `Next` и `Back`, выбрать тип источника, тип содержимого, ввести имя и описание, выбрать смарт-прокси, ввести базовый путь, выбрать вариант аутентификации, проверить указанные параметры и нажать кнопку `Добавить` (рисунок 116).

::sign-image
---
src: /image126.png
sign: Рисунок 116 — Создание альтернативного источника содержимого
---
::