# Организации

Организации разделяют ресурсы РОСА Центр Управления на логические группы на основе владения, назначения, содержимого, уровня безопасности или подразделений. Пользователю предоставлена возможность создавать несколько организаций и управлять ими с помощью Комплекса, а затем разделять и назначать подписки каждой отдельной организации. Это обеспечивает метод управления содержимым для нескольких отдельных организаций в рамках одной системы управления. Возможные варианты использования Комплекса для организаций:

- Единая организация – Использование одной организации хорошо подходит для малого бизнеса с простой цепочкой системного администрирования. В этом случае создается единая организация для бизнеса и ей назначается содержимое. Для этой цели также можно использовать "Организацию по умолчанию".
- Несколько организаций – Использование нескольких организаций хорошо подходит для крупной компании, которая владеет несколькими небольшими бизнес-единицами, например, компания с отдельными группами системного администрирования и разработки ПО. В этом случае создается одна организация для компании, а затем по одной организации для каждой из принадлежащих ей бизнес-единиц. Затем назначается содержимое каждой организации в зависимости от ее потребностей.
- Внешние организации – Использование внешних организаций хорошо подходит для компании, которая управляет внешними системами для других организаций, например, компания, предлагающая клиентам ресурсы облачных вычислений и веб-хостинга. В этом случае создается организация для собственной системной инфраструктуры компании, а затем организация для каждого внешнего бизнеса. Затем назначается содержимое каждой организации, где это необходимо.

Для создания новой организации нужно перейти в меню "Управление → Организации" и нажать кнопку `Новая организация`. Далее необходимо в полях ввода задать наименование и описание организации. Нажать кнопку `Применить` и перейти к редактированию для задания содержимого (рисунок 8).

::sign-image
---
src: /image15.png
sign: Рисунок 8 — Изменение организации
---
::