# Ролевая модель пользователей

В РОСА Центр Управления реализована ролевая модель пользователей.

Роли можно создавать, удалять и редактировать на странице "Управление → Роли". Каждая роль содержит фильтры разрешений, которые определяют действия, разрешенные для пользователя (рисунок 12).

::sign-image
---
src: /image19.png
sign: Рисунок 12 — Настройка ролей пользователей
---
::

При создании роли можно привязать ее к местонахождению и организации, определить фильтры, а после создания роли – с одним или несколькими пользователями, а также группами пользователей.

Встроенная системная роль "Default role" ("Роль по умолчанию") представляет собой набор разрешений, который будет предоставлен каждому пользователю в дополнение к уже имеющимся у него ролям.

Кроме того, имеется возможность создания собственных ролей на основе уже имеющихся посредством их клонирования и редактирования.

Интерфейс содержит набор базовых ролей, которые распределяются между пользователями, но не могут быть изменены. Базовые роли включают в себя достаточный набор настроек по умолчанию и в большинстве случаев удовлетворяют требованиям пользователя Комплекса с правами:

- "System admin (системный администратор)" – это базовая роль с широкими возможностями на управление организациями, местоположениями, пользователями, группами пользователей, источниками авторизации, ролями, фильтрами и настройками с доступом ко всем ресурсам. Цель этой роли – настроить среду для использования другими пользователями. Администратор может создавать организации/местоположения, но не имеет доступа к ресурсам внутри них. Системный администратор может создавать новых пользователей, назначать их местоположениям/организациям и добавлять пользователям роли. Системный администратор может просматривать и редактировать настройки. Также пользователи с этой ролью могут делегировать роли, которыми они сами не владеют;
- "Ansible Roles Manager (менеджер ролей Ansible)" – на управление ролями Ansible;
- "Ansible Tower Inventory Reader (проверка инвенторий Ansible Tower)" – на проверку позиций динамических инвенторий Ansible Tower;
- "Auditor (аудитор)" – на просмотр только журнала аудита и ничего больше;
- "Bookmarks manager (менеджер закладок)" – на управление закладками поиска и на обновление всех общедоступных закладок;
- "Content Exporter (экспортер содержимого) – на экспорт представлений содержимого в организации;
- "Content Importer (импортер содержимого)" – на импорт представлений содержимого в организации;
- Discovery Manager (менеджер обнаружения) – на проведение обнаружения хостов;
- Discovery Reader (просмотр обнаружения) – на просмотр обнаруженных хостов;
- "Edit hosts (редактирование роли узлов)" – на обновление узлов;
- "Edit partition tables (редактирование таблиц разделов)" – на редактирование таблиц разделов;
- "Manager (менеджер)" – на все доступные разрешения (аналогично администратору, но за исключением изменения настроек);
- "Organization admin (администратор организации)" – на все разрешения, за исключением управления организациями;
- "Remote Execution Manager (менеджер удаленного выполнения)" – на управление шаблонами заданий, функциями удаленного выполнения, отмену заданий и просмотр журналов аудита;
- "Remote Execution User Роль (пользователь удаленного выполнения)" – на выполнение заданий удаленного выполнения на узлах;
- "Site manager (менеджер сайта)" – на просмотр и для управления узлами в инфраструктуре;
- "Tasks Manager (диспетчер процессов)" – на проверку, отмену, возобновление и разблокировку процессов;
- "Tasks Reader (проверка процессов)" – на проверку процессов;
- "Viewer (просмотр)" – только на чтение;
- "View hosts (просмотр узлов)" – только на просмотр узлов.