# Настройка исходящей почты

Для рассылки сообщений пользователям по электронной почте сервер РОСА Центр Управления должен быть интегрирован с внешним почтовым SMTP-сервером или настроен в качестве локального почтового агента MTA (например, sendmail).

> Примечание – Используемые адреса электронной почты должны быть указаны в учетных записях пользователей Комплекса.

## Подключение Комплекса к внешнему почтовому серверу

Для подключения РОСА Центр Управления к внешнему почтовому SMTP-серверу необходимо перейти в меню "Управление → Параметры" панели навигации и во вкладке "Email" указать необходимые значения для следующих параметров (рисунок 17):

- Способ доставки – способ рассылки исходящих сообщений по электронной почте. Возможные значения: sendmail (значение по умолчанию) или SMTP. В случае подключения к внешнему почтовому серверу указывают значение SMTP;
- Адрес SMTP – доменное имя или IP-адрес узла SMTP-сервера;
- Порт SMTP – номер порта SMTP-сервера;
- Аутентификация SMTP – протокол аутентификации, используемый при внешних соединениях с SMTP-сервером в процессе отправки сообщений. Возможные значения: plain, login, cram-md5 или none (не использовать протокол аутентификации). Значение none является значением по умолчанию. В случае использования протокола аутентификации указывают необходимые значения для следующих параметров:
- Имя пользователя SMTP – имя пользователя для идентификации на SMTP-сервере;
- Пароль SMTP – пароль пользователя для аутентификации на SMTP-сервере;
- Префикс темы сообщений – префикс для отображения в поле "Тема" у исходящих сообщений. Рекомендуемое значение: РОСА Центр Управления.

::sign-image
---
src: /image24.png
sign: Рисунок 17 — Настройка почты SMTP
---
::

## Настройка локального почтового агента

Для настройки локального почтового агента MTA нужно перейти в меню "Управление → Параметры" панели навигации и во вкладке "Email" указать необходимые значения для следующих параметров (рисунок 18):

- Метод доставки – способ рассылки исходящих сообщений по электронной почте. Возможные значения: sendmail (значение по умолчанию) или smtp. В случае настройки локального почтового агента используют значение sendmail;
- Расположение Sendmail – путь к программе (исполняемому файлу) локального почтового агента MTA. Значение по умолчанию: `/usr/sbin/sendmail`;
- Аргументы Sendmail – аргументы (опции), которые используются при запуске локального почтового агента MTA. Значение по умолчанию: `-i`;
- Префикс темы сообщений – префикс (приставка) для отображения в поле "Тема" у исходящих сообщений. Рекомендуемое значение: РОСА Центр Управления.

::sign-image
---
src: /image25.png
sign: Рисунок 18 — Настройка почты локального агента
---
::