# Доступ пользователей и навигация по интерфейсу

Доступ к веб-интерфейсу РОСА Центр Управления осуществляется пользователем с внешней рабочей станции через один из следующих рекомендуемых браузеров актуальной версии:

- Google Chrome;
- Microsoft Edge;
- Apple Safari;
- Mozilla Firefox, в том числе Mozilla Firefox ESR;
- Яндекс. Браузер.

Для доступа к веб-интерфейсу РОСА Центр Управления необходимо ввести в адресной строке браузера доменное имя сервера РОСА Центр Управления, например:

```yaml
https://cc.rosa.int
```

На экране появится страница авторизации веб-интерфейса (рисунок 1).

::sign-image
---
src: /image2.png
sign: Рисунок 1 — Страница авторизации РОСА Центр Управления
---
::

Для входа в РОСА Центр Управления следует ввести имя и пароль пользователя, после чего нажать кнопку `Вход`.

> Примечание – Первичный вход в веб-интерфейс РОСА Центр Управления осуществляется от имени учетной записи администратора admin.

В случае успешной авторизации на экране появится пользовательский интерфейс РОСА Центр Управления.

Интерфейс РОСА Центр Управления состоит из панели навигации с доступными пользователю вкладками, панели быстрого доступа с функциональными пиктограммами, а также рабочей области, в которой по умолчанию (при входе пользователя в систему) отображается интерфейс вкладки "Узлы" с перечнем узлов и краткой информацией об управляемых узлах (рисунок 2).

Схематичное расположение панелей интерфейса:

1 – Панель навигации;

2 – Панель быстрого доступа;

3 – Рабочая область.

::sign-image
---
src: /image3.png
sign: Рисунок 2 — Интерфейс РОСА Центр Управления
---
::

Для последующего перемещения по страницам интерфейса РОСА Центр Управления используются требуемые пункты меню панели навигации (рисунок 3).

::sign-image
---
src: /image4.png
sign: Рисунок 3 — Панель навигации
---
::

Пользовательский интерфейс выбранного пункта панели навигации отображается в рабочей области.

> Примечание – Для увеличения размера отображаемой рабочей области интерфейса можно свернуть панель навигации нажатием на пиктограмму  в левом верхнем углу страницы.

Для удобной навигации по пунктам меню можно воспользоваться механизмом быстрого поиска "Найти и перейти" в верхней части панели навигации. При наборе текста в поле появляется перечень пунктов меню по найденному контексту, при нажатии на которые осуществляется быстрый переход к соответствующей рабочей области (рисунок 4).

::sign-image
---
src: /image5.png
sign: Рисунок 4 — Поиск пунктов меню
---
::

Панель быстрого доступа содержит функциональные пиктограммы (звонок) и (пользователь), которые при нажатии обеспечивают просмотр полученных оповещений о контролируемых событиях РОСА Центр Управления (пункт  Оповещения о событиях) и доступ в меню учетной записи текущего пользователя Комплекса соответственно.

Для управления содержанием рабочей области используется кнопка `Управление столбцами`, с помощью которой можно задавать перечень колонок таблицы для отображения данных.