# Поиск объектов

Интерфейс РОСА Центр Управления предоставляет пользователю возможность осуществления точного и гибкого поиска различных объектов.

Поле "Поиск" доступно на каждой странице интерфейса, при этом атрибуты поиска варьируются в зависимости от контекста этой страницы (рисунок 5).

::sign-image
---
src: /image8.png
sign: Рисунок 5 — Поле "Поиск"
---
::

Поисковый запрос в РОСА Центр Управления может представлять собой как простой текстовый запрос, так и сложный запрос, созданный с использованием специальных операторов и символов.

Для выполнения процедуры поиска необходимо ввести текст запроса в поле "Поиск", после чего нажать клавишу `Enter`.

> Примечание – Интерфейс РОСА Центр Управления поддерживает функцию автодополнения поисковых запросов, когда при вводе текущего запроса отображается список возможных вариантов его продолжения. При этом пользователь может выбрать предложенный вариант запроса из списка или продолжить вводить собственный запрос вручную.

Например, простой текстовый запрос rosa, выполненный в поисковом поле вкладки "Узлы", вернет список всех узлов, содержащих указанное значение в наименовании узла или ОС, а также в комментарии (кратком описании узла).

В сложных поисковых запросах могут использоваться операторы сравнения = (равно), != (не равно), > (больше), < (меньше), а также операторы AND (логическое И) и OR (логическое ИЛИ) для выполнения поиска сразу по нескольким критериям.

Например, запрос "Группа узлов = Puppet AND Владелец != Администратор" вернет список всех узлов из группы Puppet, владельцем которых не является администратор.

Также в запросах может использоваться маска подстановки *, которая предназначена для замены последующих символов.

Например, запрос cob* вернет в качестве результата поиска варианты cobra, cobalt, cobain и тому подобные.

Кроме того, в поисковых запросах допускается указывать различные форматы даты и времени: 20 минут назад, 4 часа назад, вчера, сегодня, 3 недели назад, 8 месяцев назад, 17 июня и тому подобные.

Для типовых и часто используемых запросов интерфейс РОСА Центр Управления предоставляет пользователю возможность создания и применения закладок. При применении закладки осуществляется быстрый переход к выполнению предопределенных условий поиска.

Для сохранения текущего поискового запроса в качестве закладки нажимают пиктограмму (закладка) справа от поля "Поиск".

Для использования закладки, ранее созданной пользователем, или закладки, предоставляемой в РОСА Центр Управления по умолчанию, следует нажать на пиктограмму (раскрыть) справа от поля "Поиск", после чего выбрать из раскрывающегося списка необходимую закладку.

> Примечание – Дополнительное управление закладками осуществляется в меню "Управление → Закладки" панели навигации.