# Оповещения о событиях

Оповещения (сообщения, предупреждения) о контролируемых событиях РОСА Центр Управления отображаются в интерфейсе Комплекса, а также (при необходимости и соответствующих настройках) могут быть отправлены пользователю по электронной почте.

Для просмотра списка полученных оповещений нужно нажать пиктограмму (колокол) на панели быстрого доступа, после чего для просмотра детальной информации о конкретном событии выбрать необходимое оповещение из общего перечня.

Следует обратить внимание, что в случае наличия сформированных и непрочитанных оповещений будет отображаться специальный индикатор красного цвета, который появится в правом верхнем углу пиктограммы (колокол).

Для автоматической рассылки оповещений по электронной почте сервер РОСА Центр Управления должен быть интегрирован с внешним почтовым SMTP-сервером или настроен в качестве локального почтового агента MTA (например, sendmail) во вкладке "Email", доступной в меню "Управление → Параметры" панели навигации. При этом используемые адреса электронной почты должны быть указаны в учетных записях пользователей Комплекса.

В свою очередь, в меню "Управление → Пользователи" на вкладке "Почтовые предпочтения" каждый пользователь может выбрать только необходимые типы оповещений на основе событий (например, переход общего статуса узла в состояние сбоя (ошибки)), а для оповещений по расписанию (например, сводка аудита) указать частоту их получения по электронной почте. Кроме того, при необходимости пользователь вообще может отключить почтовую рассылку.

В общем случае управление оповещениями, связанными с событиями на узлах, осуществляется отдельно для каждого узла во вкладке "Дополнительно" (на странице с параметрами узла) через включение или отключение параметра "Узел|Включено". При этом в момент возникновения контролируемого события на узле оповещается только владелец узла, который может быть как отдельным пользователем, так и группой пользователей.